# Test serbian 2024.12.07

1. Ставите речи из заграда у одговаразуи облик. 
 
Да ли сте гледали *познати филм* *Горана Марковича*  „ Тито и ja"? Та комедиjа je добила *престижну награду* на *филмском фестивалу* 1992. *године*. To je jeдaн oд
*наjбольи jугословенски филмова*. 
У *филму* се ради о *животу* *jедног дечка*. Звао се *Зоране* и живео je ca *своjeм великом породицом* у *Jугославиjи* средином *двадесетог века*.
Jедном je Зоран у *школe* написао *школски састав* o *другe Титу*. У *там саставу* jе написао да воли *маршала Тито*  наjвише на *светy*, више од *отца* и *маjкe*. Састав je обавльен у *градскoм новину*, а Зоран je ocвojиo *прво место* на *конкурсу* за *набольи рад*. Добио je *главну награду*: да иде на *путованье* "Марш Титовим родним краjем" зазедно са *наjбольим дечацима* и *наjбольим девочицама*. 
На *том путованье* *Зорану* je било баш тешко. *Дечак* ниjе никад проводио *време* у *природe*, ниjе путовао без *свojих родительа*.
*Ньегов учитель* je био *строг* према *нега*. За време *jедни шетньи*) Зоран се изгубио у *планине*. Сречом, учитель га je нашао. Али, Зоран je o *тому* написао *писмо* *своим родительам*. Учитель je нашао *негово писмо* и био je веома льут.
О *тому* шта се десило са *дечаком*, *негових друговима* и *учительем* можете да сазнате ако погледате *овао филм*.

2. Употребите глаголе у облику прошлог времена. 
	1. Не идемо у позориште. - Нисмо ишли у позориште.
	2. Джаци нече да уче онлаjн. - Джаци ниjе учио онлаjн.
	3. Треба да идем да купим хлеб. - Требало je да идем да купим хлеб. 
	4. Да ли дуго живиш у Лозници? - Jecи ли дуго живио/ла у Лозници?
	5. Учительица даjе джацима пола сата за тест. - Учительица je дала джацима пола сата за тест.
	6. Желим да учим кинески, али немам времена. - Желио сам да учим кинески, али нисам имао времена.
	7. Председник путуjе у иностранство. - Председник je путувао у иностранство.
	8. Странци воле да гледajу српске филмове. - Странци су волели да гледajу српске филмове.
	9. Не могу да доджем код вас. - Нисам могао да доджем код вас. 

3. Направите реченице. Употребите глаголе у облику будуег времена. 
	 1. Сутра, доджи , моj , добар, другарица. - Сутра доджиće моjа добра другарица.
	 2. Мастор, урадити, све , за , пет , сат. - Мастор урадиće све за пет сат.
	 3. Да ли , ви , путовати, у, jануар, на, планина? - Да ли ви ćete да путуjете у jануару на планинама? 
	 4. Ми , не , моćи , да , вратити се , брзо. - Ми неćeмо да можемо да се вратимо брзо.
	 5. Ти , купити, два , jогурт, и , десет , jaje. - Ти купиćeш два jогурта и десет jaje.
	 6. Мени , донети, чаj, са, лимун, и , чоколадни, торта. - Мени донеćeте чаj са лимуном и чоколадну торту.

4. Поред сваке речи напишите реч супротног значеньа . Пример: добар - лош . 
	 1. лак - тежак
	 2. сренан 
	 3. брз - спор
	 4. MEK - тврд
	 5. дуг - брз ?
	 6. слаб - jak
	 8. последньи - први
	 9. леп - 
	 10. глуп - паметен
	 11. с в е т а о - тамен
	 12. м л а д - стари
	 13. танак - дебео
	 14. топао - хладно
	 15. добар - лош
	 16. висок - низок
	 17. скуп - ефтени
	 18. д о с а д а н - занимлив
	 19. м а л и - велик

5. Изаберите по едан правилан и уобичаен одговор за свако питаье , тако да дизалог има смисла. 
	1. Jesam
	2) Хопеш ли допи на посао сутра? - Hoću
	3) Да ли радите у компании Екстра ? - Jeste
	4) Кои je ово час ? - To je sat.
	5) Хопете ли ош мало супе ? - Не могу, хвала . 
	6) есмо ли ми погрешили адресу ? - Нисте
	7) еси ли чуо шта су рекли ? -  Jesam.

6. Прецртазте реч коа не припада низу. - 
 - цвекла , ~~рекла~~, шаргарепа, краставац
 - малина , шльива , трешьа, ~~кромпир~~ 
 - ~~полицаjац~~, поклон, гости, прослава 
 - кусур, ~~купус~~, новац, рачун
 - само, веć, сада, ~~сат~~ 
 - вероватно, ~~уморно~~, сигурно, наравно 
 - казати, реćи, разговарати, ~~удати се ~~
 - ~~посао~~, пошао, почео, ишао 

7. Напишите нешто кратко о себи ( где живите , шта радите, шта ( не ) волите , имате ли породицу...).

Meni se zovi Mihail, ja živem u Beogradu so svoim ženom Oksanom. Ja radim za rusku IT firmu već četeri godine. Prošlog dana imali smo koncertu za improvizaciju, sa našim ruskim ekipom bavimo se na časovima već ceteri mesaca i to je bio naš konačni koncert. Danas ićiću na u restoran sa kolegima, imamo novogodinašni dogadzaj za srbsku koncelariju.
